Очередной понедельник. Звонок: «Я тут кофе на ноутбук пролил…» И сразу за этим: «Положил в рис, говорят, помогает!» Ох, чую, опять принесут почти «кирпич». У меня, инженера с 2014 года, сердце кровью обливается, когда слышу про рис. Ну вот откуда это пошло? 

Смотри, дружище. Вот ты проливаешь на свой любимый ноут кофе, чай, пиво… Неважно что. Главное – там есть вода. И не просто вода, а с сахаром, кислотами, минералами. Ты думаешь: «Высохнет, и все». Да, фиг там! Если бы все было так просто, я бы без работы сидел.

Когда жидкость попадает на плату, она не просто мочит ее. Она начинает там натуральную химическую войну. Короткие замыкания, дорожки выгорают, компоненты мгновенно отъезжают. И это еще полбеды! Главный враг – коррозия. Вот та дрянь, которая тихонько жрет твои медные дорожки, контакты, ножки чипов. Медленно, но верно превращает твою дорогую материнку в кусок окисленного металла. 

Рис? Он максимум впитает пару капель снаружи. А внутри, под микросхемами, под клавиатурой, куда ты его не засунешь, начинается натуральное гниение. Я видел сотни таких «сушеных рисом» аппаратов. Приносили через неделю, через месяц. И там уже такой масштаб разрушений, что хоть плачь. Зеленые, синие, белые разводы. Местами плата просто рассыпается под паяльником. Шансы на спасение падают каждый час, а стоимость ремонта вырастает в разы.

Помню, принесли как-то ноут после пива. Владелец, видимо, пытался его «проветрить» – открыл на балкон. Ну, вода-то испарилась, а вот сахара и кислоты от пива превратились в липкий, проводящий слой. Материнка вся блестела от них. Там уже не коррозия была, а просто сахарный сироп, который медленно убивал все подряд. Часть дорожек отгнила полностью, пришлось восстанавливать каждую ниточку. Это же не Lego, где детальки просто так меняются. 

А еще любят феном сушить. Ага. Горячий воздух, остатки жидкости высыхают быстрее, но… вся эта грязь, соли, сахар – они остаются! И теперь они не просто мокрые, а запекшиеся. Убрать их сложнее в разы. Да еще и перегреть плату можно, добить контроллеры. Спойлер: стало только хуже. 

Ладно, что делать-то, если беда случилась? Главное – не паникуй. И не занимайся самолечением. Сразу выключи ноут, отключи зарядку, вытащи батарею (если съемная). И неси к нам! Чем быстрее, тем лучше. 

Мы тут не волшебники, но инструментарий у нас серьезный. Полная разборка до винтика. Мой любимый микроскоп – без него в таком деле никуда. Он покажет каждую отгнившую дорожку, каждый поврежденный контакт. Ультразвуковая ванна со специальным раствором – это просто спасение. Она выбивает всю эту гадость из всех щелей. А потом уже начинается ювелирная работа: диагностика цепей питания, микропайка, замена сгоревших компонентов. Это не просто «почистил и собрал». Это сложный, кропотливый процесс, который требует опыта и профессионального оборудования. 

В «Админ.Ко» на Дзержинского 2Б мы это делаем каждый день. Мы спасаем «кирпичи», которым предрекали утилизацию. Мы даем вторую жизнь твоему залитику. Так что, если пролил – сразу к нам. Рис оставь для плова. Мы твоему ноуту нужнее.