Здорово, коллеги по несчастью и просто любители яблочной техники! Саня из «Админ.Ко» на связи. Сижу я тут, значит, пью кофе, а заходит клиент. Вижу по лицу — беда. Аппарат на руке, взгляд усталый. «Саня, — говорит, — мой айфон помирает. Тормозит так, что хоть об стену его. Думал, все, пора на новый копить». А сам держит iPhone 8 Plus, который, в принципе, еще вполне себе бодрячком мог бы быть.

Ну, я беру его, нажимаю на иконку — пауза. Свайпаю — подлагивает. Открываю камеру — ну, не прям вечность, но ощутимо медленнее, чем должен. Владелец вздыхает: «Поменять бы батарею, может, поможет? Или прошивка слетела, а?» Я ему говорю: «Не спеши паниковать. Возможно, тут все гораздо проще, чем кажется».

И ведь часто так бывает. Люди приносят телефоны, которые вроде бы работают, но вот как-то «не очень». Чуть что, начинают греться, батарея тает на глазах, а интерфейс еле шевелится. И 90% уверены, что это либо батарея "сдохла", либо "кривой софт" прилетел. А иногда — иногда! — проблема не в "железе" и даже не в системных ошибках. Она в... красоте. Да-да, Apple, со всеми ее свистоперделками, бывает, и сама себя в ногу стреляет.

Помните все эти плавные анимации? Как приложение "вылетает" из иконки и так же красиво "влетает" обратно? Как фон на экране блокировки движется отдельно от часов? Как "Пункт управления" полупрозрачный такой, все видно сквозь него? Это ж красиво, правда? Дизайнеры постарались. Только вот за эту красоту платит... ваш процессор и графический чип. А на старых аппаратах, где они уже не так шустры, как на iPhone 15 Pro Max, эта "красота" превращается в настоящую пытку. Телефон пыхтит, кряхтит, жрет батарею и начинает безбожно тупить. Будто на старый грузовик поставили тонну декораций и заставили участвовать в гонках.

Я вот на таких аппаратах, которые приносят с жалобами на тормоза, первым делом лезу в "Специальные возможности" (сейчас это "Универсальный доступ"). Почему? Да потому что именно там спрятаны две настройки, которые, по моему опыту, дают такой буст производительности, что кажется, будто телефон только из магазина.

Первая — <strong>«Уменьшение движения»</strong>. Включаешь ее, и все эти плавные, но тяжелые анимации превращаются в простые, мгновенные переходы. Никаких тебе "вылетов" и "заездов". Просто щелк — и приложение открыто. Щелк — и закрыто. Моментально!

Вторая — <strong>«Уменьшение прозрачности» и «Увеличение контраста»</strong>. Вырубает всю эту полупрозрачную лабуду, которая заставляет графику напрягаться, чтобы просчитать, что там за слоями видно. Интерфейс становится более четким, но, главное, намного быстрее отрисовывается.

Клиент мой, кстати, сначала скептически так: «Это что, реально поможет?» А я ему: «Попробуй сам». Заходим в Настройки &gt; Универсальный доступ &gt; Движение &gt; Уменьшение движения. Потом обратно в Универсальный доступ &gt; Дисплей и размер текста &gt; Уменьшение прозрачности и Увеличение контраста. Минутное дело.

Он попробовал. Сначала глаза округлил. Потом, значит, пару раз туда-сюда, открыл-закрыл, посвайпал. А потом как выдаст: «Саня! Ты что, новый мне подсунул?! Он летает! В два раза быстрее, ей-богу!» Ну, "в два раза" это, конечно, эмоции. Но ощущается реально в разы шустрее. И батарею, кстати, жрать перестает так активно.

Так что, если ваш айфон приуныл, не спешите его хоронить. Попробуйте для начала эти простые настройки. Есть шанс, что он еще покажет, на что способен. А вот если это не помогло, тогда уже добро пожаловать к нам на <strong>Дзержинского 2Б, Кемерово</strong>. Тут уже мои коллеги и я лично будем его смотреть: тепловизором искать перегревы, под микроскопом — отгнившие элементы, диагностикой — убитую батарею. Мы не шаманы, мы инженеры. И знаем, как заставить железо работать. А уж сколько таких "кирпичей" мы подняли... не сосчитать. Приезжайте, если что!